#english/modals

---

https://esl.wiki/ru/grammar/modal_perfect

В живой речи, употребляемый после модальных глаголов [глагол](https://esl.wiki/ru/grammar/verb "Глагол (The Verb)") _"have"_, который образует перфектный инфинитив, произносится в редуцированной форме т.е. [əv]:

- _They must have_ ['mʌs'təv] _gone away already._ – _Они, должно быть, уже уехали._

## Can + Perfect Infinitive

В **отрицательных** и **вопросительных** предложениях модальный глагол _["can"](https://esl.wiki/ru/word_usage/can "Употребление модального глагола "can" (could) в английском языке")_, употребляемый с перфектным инфинитивом, выражает сомнение в том, что действие или событие имело место в прошлом:

- _I don't believe he can have done it. He is too weak. – Я не верю, что он мог сделать это. Он слишком слаб._
- _She can't have overslept. She is never late. – Она не могла проспать. Она никогда не опаздывает._

## Could + Perfect Infinitive

В отрицательных и вопросительных высказываниях перфектный инфинитив с глаголом _"could"_ может употребляться в аналогичном значении, что и с глаголом _"can"_, но выражает менее категоричную форму:

- _I don't believe he could have done it. He is too weak. – Что-то мне не верится, что он мог сделать это. Он слишком слаб._

Если содержание всего высказывания относится к прошлому, а также если глагол главной части сложного предложения указывает на действие в прошлом, то для согласования времёнв придаточной части употребляется форма прошедшего времени модального глагола _"can"_ т. е. _"could"_:

- _I didn't believe he could have done it. He was too weak. – Я не верил, что он мог сделать это. Он был слишком слаб._
    

В утвердительных высказываниях перфектная форма глагола употребляется с модальным глаголом _"could"_ для указания на действие, которое могло произойти, но не произошло:

- _We could have gone, but we didn't. – Мы могли уйти, но не ушли (тогда)._
    
- _We could have gone, but we haven't. – Мы могли уйти, но не ушли (мы ещё здесь)._
    

Править

## May + Perfect Infinitive

Употребление модального глагола _["may"](https://esl.wiki/ru/word_usage/may "Модальный глагол "may" (might)")_ в сочетании с перфектным инфинитивом выражает предположение, неуверенность в произошедшем:

- _She may not have known about it. But it doesn't constitute justification. – Она, возможно, не знала об этом. Но это не служит оправданием._
    
- _I'm not sure but he may have been here. – Я не уверен, но он мог быть здесь._
    

Править

## Might + Perfect Infinitive

Употребление формы прошедшего времени глагола _"may"_ т. е. _"might"_ указывает на менее категоричное выражение неуверенности в произошедшем действии:

- _Don't be angry with her. She might not have known about it. – Не злись на неё. Она, возможно, и не знала об этом._
    

В сочетании с [обстоятельством](https://esl.wiki/ru/grammar/adverbial_modifier "Обстоятельство") _"as well"_ употребляется для выражения альтернативы, при недовольстве текущим положением дел:

- _I might as well have stayed at home. – С таким же успехом я мог бы дома остаться._
    

Править

## Must + Perfect Infinitive

Модальный глагол _["must"](https://esl.wiki/ru/word_usage/must "Модальный глагол "must"")_ с перфектным инфинитивом указывает на уверенность или высокую вероятность действия, имеющего место в прошлом и имеющее отношение к текущему моменту:

- _I guess I must have hurt the muscle while playing. – Думаю, я должно быть повредил мышцу во время игры._
    
- _I can't find the key. I must not have taken it. – Не могу найти ключ. Скорее всего я не взял его._
    

Править

## Need + Perfect Infinitive

Модальный глагол _["need"](https://esl.wiki/ru/word_usage/need "Употребление глагола "need"")_ в сочетании с перфектным инфинитивом выражает сомнение в целесообразности совершённого действия в прошлом, употребляется только в вопросительных и отрицательных предложениях:

- _Need you have done it? – И какая была необходимость тебе делать это?_
    
- _He needn't have been present all the time. – Ему не нужно было присутствовать всё это время. (не было никакой необходимости)._
    

Править

## Ought + Perfect Infinitive

Модальный глагол _"ought"_ в сочетании с перфектным инфинитивом выражает порицание, упрек за то, что не было сделано или было сделано неправильно:

- _You ought to have done it previously. – Тебе следовало сделать это ранее._
    

Править

## Should + Perfect Infinitive

Модальный глагол _"should"_ в сочетании с перфектным инфинитивом употребляется для выражения критики по отношению к невыполненному, необходимому действию, другими словами, того, что по мнению говорящего следовало бы сделать, но сделано не было:

- _I should have stayed home. – Мне следовало бы остаться дома._
    
- _You shouldn't have eaten so much. – Тебе не следовало объедаться._
    

Править

## Will + Perfect Infinitive

Глагол _["will"](https://esl.wiki/ru/word_usage/will "Глагол "will"")_ в сочетании с перфектным инфинитивом употребляется для выражения предполагаемого действия или намерения выполнить действие, которое должно закончиться до определенного момента в [будущем](https://esl.wiki/ru/grammar/future_tense "Способы выражения действия в будущем") или до начала другого действия:

- _I won't have done it by the time you get back. – Я не сделаю этого к твоему приходу._
    

Модальный глагол _"will"_ с перфектным инфинитивом употребляется для выражения привычного, присущего предмету действия, имевшего место в прошлом и связанного с настоящем моментом:

- _It differs to anything you will have done before. – Это отличается от всего, что вы (обычно) делали ранее. (Это отличается от всего, что вы привыкли делать.)_
    

_"Will"_ с перфектным инфинитивом также выражает личную уверенность, заключение о происходящем в прошлом и имеющее отношение к текущему состоянию или действию:

- _You will have received an email notification. The new password should be there. – Вы получите уведомление по электронной почте. Новый пароль должен быть в нём._
    
- _No matter how many times you've explained something, remember the newbies won't have heard it yet and will ask the same questions. – Независимо от того, сколько раз вы что-то объясняли, помните, что скорее всего новички этого еще не слышали и будут задавать те же вопросы._
    

Но личная уверенность не есть то, как оно есть на самом деле. Поэтому если мы хотим сказать то, как оно было объективно (например, сами это сделали или видели), то употребление модального глагола _"will"_ здесь будет неуместным. Сравните:

- _No doubt he will have heard about it. He is informed everything I say. – Несомненно, он слышал об этом. Ему доносят всё, что я скажу._ (личная уверенность говорящего).
    
- _He's lying he has heard about it. I told him personally. – Он врет, он слышал об этом. Я ему лично говорил._ (не личная уверенность, а факт с точки зрения говорящего).
    

Править

## Would + Perfect Infinitive

Модальный глагол _"would"_ в сочетании с перфектным инфинитивом употребляется как форма прошедшего времени глагола _"will"_ для выражения предположения или заключения о произошедшем, и имеющее отношение к событию в прошлом, но сохраняющую свою актуальность на момент высказывания:

- _–Who pained the fence? –It would have been Tom. (–Кто покрасил забор? –(Я думаю / должно быть) это был Том.)_
    

Модальный глагол _"would"_ в сочетании с перфектным инфинитивом употребляется для выражения желаемого, но не произошедшего действия:

- _I wouldn't have done it. But I was still so young that time and when you're young you do what you're not supposed to do. – Я не хотел этого делать. Но тогда я был ещё так молод. А когда ты молод, ты делаешь то, что не должен делать._
    
- _I would have come but I was stuck in traffic. – Я бы приехал, но я застрял в пробке._
    

В данном значении _"would"_ употребляется не для указания на действие в прошлом, а как более мягкая форма глагола _"will"_ и выражает предпочтение. На то, что действие относится к прошлому, указывается с помощью перфектного инфинитива. Сравните с предложением в настоящем времени:

- _I would do it. But I am so tired. - Я бы хотел это сделать. Но я так устал._ (настоящее время)
    
- _I would have done it. But I was so tired. - Я бы хотел это сделать. Но я был таким уставшим._ (прошедшее время)
    

_"Would"_ в сочетании с перфектным инфинитивом употребляется для построения [условного предложения](https://esl.wiki/ru/grammar/conditional_sentence "Условные предложения (Conditional Sentences)"), выражающее невыполненное по каким-либо причинам действие в прошлом:

- _I would have come if I hadn't been stuck in traffic. – Я бы приехал, если б' не застрял тогда в пробке._
    

Сравните с предложением, в котором говорится о настоящем времени:

- _I would come if I wasn't stuck in traffic. – Я бы приехал (сейчас), если б (в настоящий момент) не застрял в пробке._
    

Править

## Was / were to + Perfect Infinitive

[Квазимодальный глагол](https://esl.wiki/ru/grammar/quasi-modal_verb "Квазимодальные глаголы (Quasi-modal Verbs)") _["be"](https://esl.wiki/ru/word_usage/be "Глагол "be"")_ в прошедшем времени _("was", "were")_ в сочетании с перфектным инфинитивом употребляется для выражения невыполненного запланированного действия:

- _You were to have come an hour ago. – Вы должны были прийти час назад._
    

Править

## Употребление сокращённой "not" в модальном перфекте

Следует с осторожностью относиться к [сокращению](https://esl.wiki/ru/grammar/contraction_of_verbs "Сокращённые формы глаголов в английском языке") [отрицательной частицы](https://esl.wiki/ru/grammar/particle "Частица (Particle)") _"not"_ в составе модального перфекта. Например, как мы знаем отрицательная частица _"not"_ может употребляться как с модальными глаголами так и с перфектными формами глагола, например:

1. _I must not … (Я не должен / Я, должно быть, не)_;
    
2. _to have not heard (не слышал)_.
    

Т.е. возможны два варианта:

- _I must not have heard. / I must have not heard. – Я, должно быть, не слышал._
    

По мнению некоторых традиционных школ английского языка положение частицы _"not"_ в модальном перфекте фиксировано и её употребление внутри перфекта считается просторечием:

- _I must not have heard._ но не: ~~_I must have not heard._~~
    

Также, согласно традиционных школ, если отрицание употребляется сразу после модального глагола, но по смыслу выражения оно относится к перфектному инфинитиву, то в сокращённой форме отрицание _"not"_ не употребляется, что может игнорироваться в разговорном английском языке:

- _~~I mustn't have heard.~~ → I must not have heard. – Я, должно быть, не слышал._
    
- _~~I couldn't have heard~~. → I could not have heard. – Я, должно быть, не слышал._
    

Например, модальный перфект в предложении _"She may not have known." (Она могла не знать.)_ по смысловому содержанию можно разделить на следующие две части: _"she may" (она возможно)_ и _"not have known" (не знала)_ т.е. отрицание _"not"_ относится к перфекту, и поэтому в этом предложение мы не можем употребить сокращённую форму модального глагола _"mayn't"_ т.е. не можем сказать: _"~~She mayn't have known~~."_ А вот в предложении _"He need not have come." (Ему не было необходимости приходить)_ по смысловому содержанию модальный перфект можно разделить на: _"he need not" (ему нет необходимости)_ и _"have come" (было приходить)_ т.е. по смыслу, отрицание _"not"_ относится к модальному глаголу и мы с чистой совестью можем употребить сокращённую форму модального глагола т.е.: _"He needn't have come."_

_[https://esl.wiki/ru/grammar/modal_perfect](https://esl.wiki/ru/grammar/modal_perfect)_